---
title: 常见微前端方案
date: 2023-05-12 16:10
tags:
 - FrontEnd
 - 微前端
categories:
 - FrontEnd
 - 微前端
---

> <small>转载请注明出处，[点击此处](https://shichaohui.github.io/) 查看更多精彩内容</small>

## iframe

[iframe](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/iframe) 是 HTML 的内联框架元素，表示嵌套的 [Browsing Context](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Browsing_context)，它能够将另一个 HTML 页面嵌入到当前页面中，每个嵌入的 `Browsing Context` 都有自己的会话历史记录和 DOM 树。

每个浏览上下文都拥有完整的文档环境，因此页面上每个 `iframe` 都需要增加内存和其它计算资源，虽然理论上来说能够在代码中写出来无限多的 `iframe`，但是这么做可能会导致某些性能问题。

### 优点

* Web 应用隔离的非常完美，无论是 JavaScript、CSS、DOM 都完全隔离开来。
* 非常简单，使用没有任何心智负担。

### 缺点

* DOM 结构不共享，弹窗只能在 `iframe` 内部展示，无法覆盖全局。
* 路由状态丢失，刷新页面会导致 `iframe` 的 url 状态丢失、后退前进按钮无法使用。
* 性能差，每次子应用进入都是一次浏览器上下文重建、资源重新加载的过程。
* 应用之间通信困难，全局上下文完全隔离，内存变量不共享，无法访问非同源的 `window` 对象的几乎所有属性，跨域通信仅可通过 `window.postMessage()` 来实现。


## 路由转发

路由分发式微前端，即通过路由将不同的业务分发到不同的独立前端应用上。最常用的方案是通过 HTTP 服务的反向代理（如 Nginx）将不同页面的请求分发到不同的服务上。

### 优点

* 实现简单。
* 维护、开发成本低。
* 不需要对现有应用进行改造。

### 缺点

* 用户体验不好，每次切换应用时，浏览器都需要重新加载页面。
* 子应用之间的通信比较困难。
* 多个子应用无法并存。
* 子应用切换时需要重新登录。


## 动态加载模块

创建一个基座应用，允许子应用单独部署。为了实现这一点，创建一个 `manifest` 文件，记录上线的子应用及版本信息，当子应用部署更新时修改 `manifest` 文件，基座应用通过 `manifest` 检查更新子应用资源。

改变每个子应用加载的 JavaScript 文件有很多的方法：
* Web 服务器：在你的 Web 服务器为每个子应用的正确版本创建一个动态脚本。
* 使用模块加载 例如 [SystemJS](https://github.com/systemjs/systemjs) 可以在浏览器通过动态 urls 下载并执行 JavaScript 代码。


## npm

每个子应用在一个单独的代码仓库中，每次更新时发布一个新版本到 npm，创建一个基座应用，通过 npm 安装每个子应用。

### 优点

* npm 安装对于开发中更熟悉，易于搭建。

### 缺点

* 子应用发生变更时，基座应用需要重新安装、重新构建和重新部署。
* 无法动态安装、卸载子应用。


## Web Component

[Web Component](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Web_Components) 是一套不同的技术，允许你创建可重用的定制元素（它们的功能封装在你的代码之外）并且在你的 Web 应用中使用它们。

`Web Components` 由三项主要技术组成，它们可以一起使用来创建封装功能的定制元素，可以在你喜欢的任何地方重用，不必担心代码冲突。

* Custom Element（自定义元素）<br/>
一组 JavaScript API，允许您定义 Custom Elements 及其行为，然后可以在您的用户界面中按照需要使用它们。
* Shadow DOM（影子 DOM）<br/>
一组 JavaScript API，用于将封装的“影子”DOM 树附加到元素（与主文档 DOM 分开呈现）并控制其关联的功能。通过这种方式，您可以保持元素的功能私有，这样它们就可以被脚本化和样式化，而不用担心与文档的其他部分发生冲突。
* HTML Template（HTML 模板）<br/>
`<template>` 和 `<slot>` 元素使您可以编写不在呈现页面中显示的标记模板。然后它们可以作为自定义元素结构的基础被多次重用。

基于 `Web Component` 的 `Shadow Dom` 能力，我们也可以实现微前端，将多个子应用聚合起来。

```
const shadow = document.querySelector('#hostElement').attachShadow({mode: 'open'});
// url 为应用的地址，基于 fetch，我们可以获取到应用的 html 模板，添加到指定节点下
fetch(url).then(res => {
    shadow.innerHTML = res
});
```

### 优点

* 实现简单。
* 完全技术栈无关。
* 不需要对现有应用进行改造。
* CSS 和 JavaScript 天然隔离，互不干扰。

### 缺点

* 没有统一的 `Web Component` 规范。
* 浏览器实现不一致。
* Web 组件存在向后不兼容的版本问题。
* 开发成本较高。


## EMP

[EMP](https://emp2.netlify.app/) 基于 Webpack5 的 [Module Federation](https://webpack.docschina.org/concepts/module-federation/) 实现，用一个词概括，就是“去中心化”，在 EMP 的方案中不需要中心化的基座，每一个微前端应用都可以通过远程调用的方式引入共享模块。

### 优点

* Webpack5 Module Federation 可以保证所有子应用依赖解耦。
* 模块远程 TypeScript 支持。
* 应用间去中心化的调用、共享模块。

### 缺点

* 对 Webpack 强依赖，老旧项目不友好。
* 没有有效的 CSS 沙箱和 JavaScript 沙箱，需要靠用户自觉。
* 主、子应用的路由可能发生冲突。
* 子应用保活、多应用激活无法实现。


## single-spa / qiankun

[single-spa](https://zh-hans.single-spa.js.org/docs/getting-started-overview/) 是一个目前主流的微前端技术方案。

`single-spa` 从现代框架组件生命周期中获得灵感，将生命周期应用于整个应用程序，其主要实现思路：
* 预先注册子应用（激活路由、子应用资源、生命周期函数）。
* 监听路由的变化，匹配到了激活的路由则加载子应用资源，顺序调用生命周期函数并最终渲染到容器。

`single-spa` 未解决子应用加载、应用隔离、子应用通信等问题。

[qiankun](https://qiankun.umijs.org/zh/guide) 微前端架构则进一步对 `single-spa` 方案进行完善，主要的完善点：

* 子应用资源由 JavaScript 列表修改进为一个 url，大大减轻注册子应用的复杂度。
* 增加资源预加载能力，预先缓存子应用的 HTML、JavaScript、CSS 资源，加快子应用的打开速度。
* 实现应用隔离，完成 JavaScript 隔离方案 （window 工厂） 和 CSS 隔离方案 （类 Vue 的 scoped）。
* 提供了 [@umijs/plugin-qiankun](https://github.com/umijs/plugins/tree/master/packages/plugin-qiankun) 供 [umi](https://v3.umijs.org/zh-CN/docs) 应用一键切换成微前端架构系统。

### 优点

* 监听路由自动的加载、卸载当前路由对应的子应用。
* 路由保持，浏览器刷新、前进、后退，都可以作用到子应用。
* 应用间通信简单，全局注入。
* 完备的沙箱方案，JavaScript 沙箱做了 `SnapshotSandbox`、`LegacySandbox`、`ProxySandbox` 三套渐进增强方案，CSS 沙箱做了两套 `strictStyleIsolation`、`experimentalStyleIsolation` 两套适用不同场景的方案。

### 缺点

* 改造成本较大，从 Webpack、代码、路由等等都要做一系列的适配。
* 基于路由匹配，无法同时激活多个子应用，也不支持子应用保活。
* CSS 沙箱无法绝对的隔离，JavaScript 沙箱在某些场景下执行性能下降严重。
* 无法支持 `Vite` 等 ESM 脚本运行。


## 无界（wujie）

无界利用 `iframe` 的沙箱机制，将子应用的 JavaScript 注入到基座应用同域的 `iframe` 中运行，并采用 `Web Component` 实现页面的样式隔离。

* 应用加载机制和 JavaScript 沙箱机制<br/>
将子应用的 JavaScript 注入主应用同域的 `iframe` 中运行，`iframe` 是一个原生的 `window` 沙箱，内部有完整的 `history` 和 `location` 接口，子应用实例运行在 `iframe` 中，路由主应用解耦，可以直接在业务组件里面启动应用。
* 路由同步机制<br/>
劫持 `iframe` 的 `history.pushState` 和 `history.replaceState`，就可以将子应用的 url 同步到主应用的 query 参数上，当刷新浏览器初始化 `iframe` 时，读回子应用的 url 并使用 `iframe` 的 `history.replaceState` 进行同步。
* `iframe` 连接机制和 CSS 沙箱机制<br/>
无界采用 `Web Component` 来实现页面的样式隔离，无界会创建一个 `wujie` 自定义元素，然后将子应用的完整结构渲染在内部。子应用的实例在 `iframe` 内运行，DOM 在主应用容器下的 `Web Component` 内，通过代理 `iframe` 的 `document` 到 `Web Component`，可以实现两者的互联。
* 通信机制<br/>
承载子应用的 `iframe` 和主应用是同域的，所以主、子应用天然就可以很好的进行通信，无界提供三种通信方式。
    * `props` 注入机制，子应用通过 `$wujie.props` 可以轻松拿到主应用注入的数据。
    * 子应用 `iframe` 沙箱和主应用同源，子应用可以直接通过 `window.parent` 和主应用通信。
    * 无界提供了 `EventBus` 实例，注入到主应用和子应用，所有的应用可以去中心化的进行通信。

### 优点

* 多应用同时激活在线<br/>
框架具备同时激活多应用，并保持这些应用路由同步的能力。
* 组件式的使用方式<br/>
无需注册，更无需路由适配，在组件内使用，跟随组件装载、卸载。
* 应用级别的 `keep-alive`<br/>
子应用开启保活模式后，应用发生切换时整个子应用的状态可以保存下来不丢失，结合预执行模式可以获得类似 SSR 的打开体验。
* 纯净无污染<br/>
    * 无界利用 `iframe` 和 `Web Component` 来搭建天然的 JavaScript 隔离沙箱和 CSS 隔离沙箱。
    * 利用 `iframe` 的 `history` 和主应用的 `history` 在同一个 top-level `Browsing Context` 来搭建天然的路由同步机制。
    * 副作用局限在沙箱内部，子应用切换无需任何清理工作，没有额外的切换成本。
* 性能和体积兼具<br/>
    * 子应用执行性能和原生一致，子应用实例运行在 `iframe` 的 `window` 上下文中，避免 `with(proxyWindow){code}` 这样指定代码执行上下文导致的性能下降，但是多了实例化 `iframe` 的一次性的开销，可以通过 preload 提前实例化。
    * 体积比较轻量，借助 `iframe` 和 `Web Component` 来实现沙箱，有效的减小了代码量。
* 开箱即用<br/>
不管是样式的兼容、路由的处理、弹窗的处理、热更新的加载，子应用完成接入即可开箱即用无需额外处理，应用接入成本也极低。
* 子应用运行在 `iframe` 中，原生支持 ESM 的脚本。

### 缺点

* `iframe` 的一些坑尚未解决，如路由回退问题。


## micro-app

[micro-app](https://zeroing.jd.com/docs.html#/) 借鉴了 `Web Component` 的思想，通过 `Custom Element` 结合自定义的 `Shadow Dom`，将微前端封装成一个类 `Web Component` 组件，从而实现微前端的组件化渲染。并且由于自定义 `Shadow Dom` 的隔离特性，`micro-app` 不需要像 `single-spa` 和 `qiankun` 一样要求子应用修改渲染逻辑并暴露出方法，也不需要修改 Webpack 配置，在基座应用中嵌入一行代码即可渲染一个微前端应用，是目前市面上接入微前端成本最低的方案。

### 优点

* 零依赖<br/>
`micro-app` 没有任何依赖，这赋予它小巧的体积和更高的扩展性。
* 使用简单<br/>
我们将所有功能都封装到一个类 `Web Component` 组件中，从而实现在基座应用中嵌入一行代码即可渲染一个微前端应用。同时 `micro-app` 还提供了 JavaScript 沙箱、样式隔离、元素隔离、预加载、数据通信、静态资源补全等一系列完善的功能。
* 兼容所有框架<br/>
为了保证各个业务之间独立开发、独立部署的能力，`micro-app` 做了诸多兼容，在任何技术框架中都可以正常运行。

### 缺点

* 多应用激活后无法保持子应用的路由状态，刷新后全部丢失。
* 对于不支持` Web Component` 的浏览器没有做降级处理。
* 支持 `Vite` 运行，但必须使用 `plugin` 改造子应用，且 JavaScript 代码没办法做沙箱隔离。
* 较长时间未更新，稳定版最近一次发版（v0.8.10）时间是 2022.08.19，测试版最近一次发版（v1.0.0-alpha.10）时间是 2022.10.11。